Nachdem wir uns im letzten Video
mit Graphen beschäftigt haben,
und das anhand dieses kleinen Rätsels getan
haben, wird es in diesem Video einerseits um
etwas sehr viel informatikspezifischeres gehen und
andererseits wird es auch nicht um Graphen gehen.
Ich hatte gesagt, dass wir sehr viel mit
Graphen modellieren werden, aber wir brauchen
tatsächlich (insbesondere als Vorbereitung für
UML) noch eine weitere Zutat, die textuell ist.
Nämlich das statische Modellieren von Operationen.
Und darum soll es in diesem Video gehen.
Weil das eine Voraussetzung und Vorbereitung
ist für den objektorientierten Klassenentwurf,
bzw. die Modellierung von Klassen
und insbesondere ihren Methoden.
Aber dazu werden wir dann kommen.
Zunächst noch recht allgemein
und auch von UML losgelöst.
Tatsächlich spielen Operationen natürlich sowohl
in der Mathematik eine Rolle, als auch der
Informatik unabhängig von Objektorientierung.
Worum geht es da jetzt spezifisch,
auch im Informatikkontext?
Angenommen wir wollen ein System
in der Informatik entwerfen,
sei es ein Programm, sei es eine Datenbank.
Dann stellt sich oft zunächst mal die Frage,
welche Operationen denn angeboten
und umgesetzt werden sollen.
Und mindestens genauso wichtig, neben
einfach den Namen von Operationen,
auch auf was für Daten sie arbeiten sollen.
Da geht es um statische Modellierung.
Es geht letztlich um den Aufbau des Systems
oder von dem System angebotene
Funktionalitäten und Services.
Also geht es nicht darum, was
die Operationen genau tun werden,
sondern erst mal zum Beispiel welche Aufrufe /
Verwendungen syntaktisch erlaubt sein sollen.
Was überhaupt sinnvolle
Operationsverwendungen sein sollen,
und auch, wie Operationen
kombiniert werden können.
In der Regel wird ein System aus
vielen Funktionalitäten bestehen,
die gegebenenfalls in Kombination
benutzt werden müssen.
Und mindestens wäre das
wichtig für die Dokumentation.
Also wir können einfach durch Festhalten
dieser statischen Informationen etwas
über das System erfahren, auch ohne uns
die Implementierung anschauen zu müssen.
Und im Idealfall hilft es dann
auch bei der Implementierung,
etwa indem präzise erfasst ist, welche Fälle
von Eingaben überhaupt behandelt werden müssen.
Oder indem per Konsistenzprüfung möglicherweise
bestimmte Fehler vermieden werden können,
schon bevor man testet oder
irgendetwas zu beweisen versucht.
Einfach dadurch, dass man vorher festgehalten hat,
wie die Operationen heißen (die Namen
sind auch wichtig), aber eben auch, auf
welchen Arten von Daten sie operieren und welche
Kombinationen von Operationen erlaubt sein sollen.
Dann können beim Programmieren, beim
Implementieren, Fehler aufgedeckt werden,
die sonst vielleicht erst im Betrieb
auffallen würden oder wenn man das
System implementiert hat und testen möchte.
Ich erkläre zunächst an einem ganz
einfachen Beispiel, sozusagen
an einer ganz einfachen Domäne.
Operationen beziehen sich immer auf
irgendeinen speziellen Anwendungsbereich.
Und der Anwendungsbereich,
den Sie aus der Schule kennen,
wo Ihnen Operationen begegnet
sind, ist einfach Arithmetik.
Also die arithmetischen Operationen, die
heißen ja so: "Plus", "Minus", "Mal", etc.
Das sind natürlich Operationen in diesem Sinne.
Und je nachdem, womit wir
dann in einem System arbeiten,
haben wir natürlich noch mit
mehr zu tun als nur mit Zahlen.
Aber Zahlen werden wahrscheinlich auch immer
irgendwie in irgendeiner Form
in einem Programm im Spiel sein.
Also stellen wir uns vor, ganz naiv:
Wir wollen vielleicht eine
Taschenrechner-App entwerfen.
Dann sind die relevanten Operationen,
die wir wahrscheinlich anbieten wollen,
mindestens die üblichen
arithmetischen Operationen.
Und vielleicht haben wir uns entschieden,
dass wir die Menge der natürlichen
Zahlen nehmen wollen, inklusive der Null.
Also wir rechnen erst mal nicht mit
gebrochenen Zahlen, mit Fließkommazahlen.
Dann könnten wir sagen:
Gut, dann ist die Addition eine binäre
Operation (weil sie zwei Argumente nimmt,
nämlich zweimal jeweils eine natürliche Zahl)
und liefert eine natürliche Zahl zurück.
Das ist Mengennotation: eine Funktion.
Eine Funktion, angegeben mit ihrem
Wertebereich und ihrem Bildbereich.
Die Komedia-Studierenden sollten das als Notation
aus der Mathematikvorlesung aus
dem zweiten Semester kennen.
Die Informatik-Studierenden und
die ISE-Studierenden aus ihren
jeweiligen Lehrveranstaltungen, in
denen Mengenlehre betrieben wird.
Wahrscheinlich zum Beispiel
die Diskrete Mathematik bei
den Angewandte-Informatik-Studierenden.
Ich gehe davon aus, dass das da bereits
sehr früh im Semester als Notation vorkommt.
Ansonsten in diesem Moment einfach ein
Operationsname "Plus", zwei Argumente,
jeweils natürliche Zahlen
(N für natürliche Zahlen).
Ergebnis auch eine natürliche Zahl.
Und natürlich:
Wenn wir mehrere Operationen
haben (man will etwa auch die
Multiplikation haben), dann haben die einen
anderen Namen (aber hier den gleichen Typ,
die gleiche Information
über Ein- und Ausgabewerte).
Und, sagen wir mal, vielleicht noch die Division.
Subtraktion könnte man sich auch vorstellen,
aber schon bei Division stellt sich die Frage:
Von welcher Art soll denn hier
überhaupt der Ausgabewert sein?
Und wir könnten sagen:
Gut, wir wissen was Division ist.
Aber genau genommen sind dies
hier im Moment erst mal nur
Angaben zu den Parametern und den Ergebnissen.
Also hier auch, wenn wir
"Plus" als Addition kennen,
ist hier noch nicht festgehalten,
was Operationen tatsächlich tun.
Im Moment versuchen wir, uns darüber klar zu
werden, was ihre Ein- und Ausgabebereiche sind.
Und wahrscheinlich würde man hier zum
Beispiel wollen, dass man zumindest
Division durch Null verbietet, damit das eben
nicht aufgerufen werden kann mit fünf und null.
Weil hier oben steht:
N sei die Menge der natürlichen
Zahlen inklusive der Null.
Also könnte man sich hier entscheiden, zu sagen,
man möge zunächst erst mal (bevor man sich
entscheidet, was der Ausgabebereich sein wird)
den zweiten Eingangsbereich etwas verfeinern.
Etwas einschränken, indem man sagt:
Wir nehmen da die Menge N+ als Notation
für nur positive natürliche Zahlen.
Dann würde man zum Beispiel die
Operation statisch so definieren,
um einfach zu verbieten, dass das
zweite Argument null sein darf.
Dann kann man das natürlich in
weniger Situationen verwenden.
Man kann das immer noch für
natürliche Zahlen verwenden,
die positiv sind, aber eben nicht mehr
für die Null selber als zweites Argument.
In der ersten Position dürfte man
nach wie vor noch die Null haben.
Also null durch fünf würde weiter gehen.
Dann müsste man sich irgendwie auch
Gedanken über den Ausgabebereich machen.
Vor allem:
Was möchte man hier?
Also wenn man fünf und drei als Argumente
hat (was ja jeweils passen würde,
weil drei eine positive natürliche Zahl
ist), was soll dann das Ergebnis sein?
Soll das 1,666 sein, oder
vielleicht einfach nur 1 abgerundet?
Macht man ganzzahlige Division, oder
möchte man rationale Zahlen unterstützen?
Das ist genau die Entscheidung, die man
jetzt trifft beim Entwurf dieser Operation.
Wo man sich dafür entscheidet,
welchen Bereich man hier will.
Das wäre die Entscheidung zwischen:
Ich erlaube hier nur natürliche Zahlen.
Dann muss ich auch die Null erlauben wegen 0
/ 5 = 0, und bei fünf durch drei würde ich 1
zurückgeben wollen (also ganzzahlig
dividieren und den Rest verwerfen).
Oder möchte ich rationale Zahlen unterstützen?
Dann müsste ich schon hier beim statischen Entwurf
der Operation vorsehen, dass dort
auch rationale Zahlen stehen dürfen.
Die natürlich die natürlichen Zahlen enthalten,
aber eben auch noch weitere Kandidaten
als Ausgaben zur Verfügung stellen.
Und vielleicht würde man sogar beides wollen.
Also die Mathematiker machen das natürlich gern.
Die verwenden immer das gleiche
Symbol, in gewissem Sinne überladen,
sodass es zum Beispiel vom Kontext abhängen kann,
welche Ausprägung genau gewünscht ist (die
ganzzahlige oder die nicht ganzzahlige).
Und es gibt natürlich auch kein
wirkliches "richtig" oder "falsch",
keine richtige oder falsche Entscheidung.
Es hängt vom Anwendungszweck ab.
Also Sie können nicht sagen:
Das hier ist die richtige Wahl
und das hier ist die falsche Wahl.
Das wäre Unsinn.
Letztlich ist es gerade Teil des
Modellierens, herauszuarbeiten:
Was ist denn eigentlich im
aktuellen Anwendungskontext
der gewünschte Bereich, der hier stehen soll?
Bis hin dazu, vielleicht beides zu unterstützen
und dann im System geeignete Mechanismen
vorzusehen, dass das jeweils abhängig von der
aktuellen Situation entschieden werden kann.
Oder zumindest müsste man festhalten,
welche Varianten es denn gibt.
Aufzupassen ist natürlich auch, dass man, wenn
man zum Beispiel die rationalen Zahlen nimmt,
plötzlich sehr viel mehr ins Spiel gebracht hat.
Nicht nur die rationalen Zahlen, also die
gebrochenen Zahlen, sondern auch negative Zahlen.
Denn die natürlichen Zahlen, ob nun mit oder
ohne null, waren zumindest nicht negativ.
Wenn ich mich hier für die rationalen Zahlen
entscheide, müsste ich auch damit umgehen,
dass ich dann negative Zahlen dabei hätte
(wenn ich mich hier nicht auf die nur
positiven und nicht-negativen
rationalen Zahlen beschränke).
Also dies ist die Entscheidung,
die man an diesen Stellen trifft.
Und natürlich, sobald ich das getan habe, also
sobald ich statt N auch N+ oder Q eingeführt habe,
stellt sich auch die Frage, was denn
mit den anderen Operationen ist.
Also "Plus" etc., was vorher nur für
die natürlichen Zahlen im Spiel war.
Sobald ich jetzt zum Beispiel
diese extra Menge eingeführt habe,
um mit der Division durch null umgehen zu
können (durch Verbieten), fragt man sich auch:
Was ist denn mit der vorher schon
existierenden Operation "Plus"?
Verhält diese sich vielleicht auch
irgendwie anders, wenn einer der
beiden Argumentbereiche durch N+ ersetzt wird?
Also würde man sich dann als nächstes fragen:
Was wäre denn jetzt, wo wir mehrere
verschiedene Mengenbereiche im Spiel haben?
Was bedeutet das denn für die statischen
Informationen zu den anderen Operationen?
Kann man die vielleicht auch präzisieren, oder
muss man da irgendwelche Änderungen vornehmen?
In der Tat, in dem konkreten
Fall kann man die präzisieren.
Man weiß nämlich:
Wenn man die Addition hat und mindestens
einer der beiden Summanden ist positiv,
dann ist das Ergebnis auch positiv.
Vorher stand hier: N und N geht nach N.
Jetzt können wir zusätzlich festhalten:
Wenn einer der beiden Parameter, zum Beispiel
der erste, eine mit Sicherheit positive Zahl ist,
dann wäre nach der Addition
auch das Ergebnis positiv.
Das ist dann mehr Information.
Also statisch wissen wir dann mehr über das
Ergebnis als vorher, wo hier nur N stand.
Das hätte auch erlaubt,
dass dort null herauskommt.
Das wird nicht passieren, wenn mindestens eins
der beiden Argumente gesichert nicht null ist.
Natürlich ginge das genauso für
die andere Position festzuhalten.
Und man könnte auch festhalten, für
die Multiplikation zum Beispiel,
dass wenn beide Argumente positiv
sind, auch das Ergebnis positiv ist.
Hingegen natürlich nicht etwa diese
Information, denn die wäre falsch.
Es stimmt nicht, dass eine positive Zahl mal eine
natürliche Zahl immer eine positive Zahl ist.
Also hier ergibt sich wirklich
Unterscheidungspotenzial zwischen
den Operationen, das man an dieser
Operation festhalten kann und sollte.
Dann haben wir zwar nicht ganz genau
definiert, was Multiplikation genau tut.
Aber diese Einschränkung, dass anders als bei
der Addition nicht einfach schon die Tatsache,
dass eins der Argumente positiv ist, dafür
reicht, dass auch das Ergebnis positiv ist,
das kann man hier bereits als Unterscheidung
zwischen diesen beiden Operation festhalten.
Wozu das Ganze?
Weil wir dann anhand von
dieser statischen Information,
also ohne eine Implementierung der Operation
zu haben (ohne wirklich etwas auszurechnen),
bereits feststellen können, ob etwa
gewisse Ausdrücke, gewisse Terme,
gewisse Formeln, die man hinschreiben
kann, okay sind oder nicht okay sind.
Wir haben hier zwei Formeln stehen,
die einfach aus diesen bisher
eingeführten Operationen bestehen.
Und wenn man die ausrechnen
würde, würde man feststellen,
dass das hier eine sinnvolle Zahl ergibt.
Hier kommt: fünf plus null ist fünf, mal vier
ist zwanzig, und dann können wir drei durch
zwanzig rechnen.
Ob nun ganzzahlig oder nicht ganzzahlig
dividiert, zumindest kommt ein Ergebnis heraus.
Während bei diesem Ausdruck,
wenn man das ausrechnen wollte,
würde man auf Division durch null stoßen.
Aber der Punkt ist:
Mit den statischen Informationen, die
auf den Folien zuvor stehen, kann man
auch schon ohne Ausrechnen feststellen,
dass dieser Ausdruck nicht sicher ist.
Wenn man hier mit Sicherheit keinen Wert aus N+
stehen hat, könnte man mit den Informationen,
mit dieser Verfeinerung der Multiplikation hier,
feststellen, dass es nicht möglich
ist, diesen Ausdruck zu typen.
Also die Operation zu verwenden mit den Angaben,
die hier über die Parameter und Ergebnisse
stehen, um diesen Ausdruck zu bilden.
Man könnte also statisch verhindern, dass
dieser Ausdruck überhaupt hingeschrieben wird.
Und dann weiß man auch, dass zur
Laufzeit, zur Zeit, wo das System
dynamisch operieren soll, zum Beispiel
kein Division-durch-null-Fehler auftritt.
Und der Punkt ist hier natürlich:
Klar könnte ich auch was
ausrechnen für die Zahlen,
aber im Allgemeinen habe ich
ja nicht konkrete Zahlen.
Im Allgemeinen habe ich ja vielleicht einen
Ausdruck, der von Variablen im Programm abhängt.
Dann könnte ich nicht mehr sagen:
Ich rechne das zum Test mal aus, um zu sehen,
ob eine Division durch null herauskommt.
Wenn wir statische Informationen über
Operationen und über die Variablen haben,
können wir eben eine solche
Unterscheidung selbst dann treffen,
wenn wir Unbekannte da stehen haben und
deswegen nicht konkret ausrechnen können.
Das ist der Zweck dieser Art statischer
Informationen für Operationen.
Jetzt ist es so:
Für diese arithmetischen Operationen würden Sie
vielleicht meinen: Ja, was gewinnen wir denn hier?
Das ist doch einfach Schularithmetik.
Da wissen wir doch, was es heißt, zum Beispiel
bei der Division eine Null stehen zu haben.
Dass das ein Problem ist.
Der Punkt ist aber, dieser Umgang mit
solchen arithmetischen Ausdrücken,
oder auch Termen, wie sie
genannt werden, ist allgemeiner.
Während Sie das aus der Schule kennen, auch mit
solchen Termen gearbeitet und umgeformt haben,
ist es aus Modellierungssicht interessant, dass
so ein algebraischer Zugang (also die Operationen
über ihre Signaturen zu beschreiben, über Eingabe
und Ausgabe, Formate und die Regeln, nach denen
dann Terme aufgestellt werden) eben nicht nur
für Rechenoperationen auf Zahlen möglich ist.
Sondern ganz allgemein, für Operationen in
praktisch beliebigen anderen Anwendungsdomänen,
hat man es eben mit anderen Mengen und anderen
Operationsnamen zu tun und mit neuen Fragen dazu,
welche Kombinationen denn erlaubt sein sollen.
Wenn man das genau modelliert, dann hat man
über die jeweilige Anwendungsdomäne bereits
bestimmte Informationen festgehalten, bevor
man irgendwie anfängt, etwas zu implementieren.
Das sollte hier das Ziel bei der
Spezifikation von solchen Operationen sein.
Jetzt mache ich ein Beispiel, und zwar ein anderes
Beispiel als die arithmetischen Operationen.
Also stellen wir uns als andere Domäne vor,
dass wir Vektorgrafik betreiben wollen.
Also vielleicht möchten wir gern ein
Grafikprogramm oder irgendwie eine App
entwickeln, die Operationen zum Zeichnen
und Manipulieren von Bildern haben soll.
Und wir wollen dieses Programm jetzt modellieren.
Das heißt, wir werden zwar
immer noch Zahlen haben,
aber wir haben es jetzt nicht mehr *nur* mit
mathematischen Zahlenbereichen wie eben zu tun,
sondern wir müssen eben auch mit anderen
domänenspezifischen Typen arbeiten.
Also für Zahlenbereiche könnten wir jetzt
wie eben die mathematische Notation nehmen.
Vielleicht lernen Sie parallel gerade in der
GPT-Vorlesung (je nach Studiengang)
die Programmiersprache Python kennen.
Auch da gibt es spezielle Datentypen, zum Beispiel
eben die Zahltypen für ganze Zahlen und
für Fließkommazahlen, also Kommazahlen.
Vielleicht auch Strings, weil Sie die
Ausgaben in Textform haben wollen.
Und hier würden wir jetzt eben weitere
domänenspezifische Typen einführen wollen,
die nicht unbedingt in der
Programmiersprache vorliegen,
die wir aber brauchen, um unsere
Vektorgrafik-Domäne zu unterstützen.
Also was brauchen wir im Grafikbereich?
Farben vielleicht, Punkte,
Koordinaten, oder auch ganze Bilder.
Also, überlegen wir uns eine erste Operation.
Was könnten wir als Operation
haben, die ein Bild erzeugt?
Vielleicht möchten wir gerne
einen Kreis als Bild malen können.
Und dann müssen wir uns überlegen:
Was braucht der für Parameter?
Mindestens einen Radius.
Wir können auch sagen, vielleicht eine Farbe.
Aber man könnte auch sagen:
Erst mal ein Kreis an sich ist einfach dadurch
spezifiziert, dass es einen Radius gibt.
Und das könnte auch eine Kommazahl sein.
Deswegen führen wir eine Operation ein,
die heißt "circle", nimmt eine Zahl,
interpretiert diese Zahl als
Radius, und liefert ein Bild.
Vorstellen könnten wir uns das so, dass
wenn wir "circle" als Operation mit dem
Argument 3 aufrufen, dann
dieses Bild entstehen soll.
Ich werde jetzt immer solche
Bilder hier rechts einblenden,
als Vorstellung davon, was
die Operationen tun sollen.
Aber in der Modellierung an sich steckt
diese Information gar nicht drin.
Hier geht es ja nur darum:
Es gibt diese "circle"-Operation, die
nimmt eine Zahl und liefert ein Bild.
Dass es dieses Bild ist im konkreten Fall, wäre
gar nicht mehr Teil der statischen Modellierung,
sondern schon der dynamischen Modellierung.
Aber vielleicht hilft das hier
jetzt ein bisschen beim Verständnis,
was ich jeweils mit der
Operation eigentlich möchte.
Obwohl ich immer solche Beispiele zeigen werde,
ist der Fokus jeweils eigentlich auf diesen
Operationsnamen und ihren Signaturen
(Angaben über Ein- und Ausgaben).
Hier kurz festzuhalten wäre, dass 3 natürlich
eine ganze Zahl ist und keine Kommazahl,
aber dennoch hier auch verwendet werden
darf, wenn hier ja Kommazahlen erlaubt sind.
Weil letztlich die Menge der Kommazahlen eine
Obermenge der Menge der ganzen Zahlen ist.
Also jede ganze Zahl ist
natürlich auch eine "Kommazahl".
Also muss man hier nicht unbedingt 3,0
schreiben, man kann auch direkt 3 nehmen.
Zumindest notiere ich das jetzt
so in meiner Beispieldomäne.
Das wäre eine erste Operation.
Diese alleine wäre nicht super spannend.
Da könnte man genau Kreise malen,
oder immer genau einen Kreis.
Das ist dann ein Bild.
Dabei wollen wir es natürlich nicht
bewenden lassen, sondern beim Entwurf
unserer Vektorgrafik-App irgendwie
ein paar weitere Operationen vorsehen.
Und zum Beispiel könnte man beginnen, einfach
verschiedene geometrische Formen zuzulassen.
Etwa möchte man auch ein Rechteck zeichnen können.
Da müsste man sich überlegen:
Was sind die Parameter dafür?
Es müssten jetzt zwei sein.
Da gibt es keinen Radius, aber
vielleicht eine Breite und eine Höhe.
Und das Ergebnis ist wieder ein Bild.
Die Interpretation wäre, dass wenn ich zum
Beispiel "rectangle" mit 7 und 5 aufrufe,
ich ein solches Rechteck kriege.
Da ist schon eine Interpretation eingeflossen,
nämlich dass das erste Argument als die Breite
und das zweite Argument als die
Höhe interpretiert werden soll.
Das steckt in dieser Angabe hier nicht drin.
Als statische Information steckt nur drin:
Es gibt zwei Fließkomma-Argumente.
Und nicht wie die am Ende
genau zu dem Bild beitragen.
Was man sich hier auch fragen könnte, im Sinne
der arithmetischen Beispieldomäne vorhin:
Was passiert denn, wenn
eins der Argumente null ist?
Also schon bei dem Kreis könnte man sich fragen:
Was ist, wenn der Kreis mit dem Argument null
oder sogar mit negativen Radien aufgerufen wird?
Dem hätte man begegnen können, indem
man eben absichtlich noch eine Menge
einführt mit nur nicht-negativen Fließkommazahlen.
Oder man würde bei der Implementierung
dann Entscheidungen treffen,
wie mit solchen Randfällen umzugehen ist.
Also vielleicht:
Ein "circle" der Größe null
wäre einfach ein Punkt.
Ein Rechteck der Höhe null wäre
einfach ein horizontaler Strich.
Und zum Beispiel für negative
Argumente entweder immer sagen,
die werden nicht akzeptiert, oder
die werden wie null behandel.
Das ist hier nicht ausgedrückt.
Hier geht es erst mal darum, welche Kombinationen
prinzipiell erlaubt sind, syntaktisch sozusagen.
Ein paar weitere Beispiele.
Was könnten weitere Operationen sein?
Man könnte noch ein Quadrat einführen.
Braucht man vielleicht nicht, weil man
ein Quadrat als Rechteck darstellen kann.
Aber es werden vielleicht noch
andere allgemeine Operationen.
Zum Beispiel möchte man vielleicht allgemeine
Pfade zeichnen, also irgendwelche Strichfolgen,
die nicht genau etwa eine Box
wie dieses Rechteck ergeben.
Was braucht man da als Argumente?
Irgendwie Koordinaten, also Punkte.
Ein Punkt als eine Kombination aus x- und y-Wert.
Und für einen Pfad braucht man mehrere Punkte.
Also vielleicht so eine Liste, eine Auflistung
von mehreren solchen Koordinatenpaaren.
Man könnte sagen:
Ein Pfad hat als Argument eine Liste.
Das soll jetzt hier durch diese
eckigen Klammern angezeigt werden.
Und in dieser Liste können
Koordinatenpaare stehen.
Also (-1,0) wäre hier der erste Punkt, x-Achse
-1, y-Achse 0, und der nächste Punkt wäre hier.
Also hinter dem Punkt, Punkt,
Punkt würden sich weitere solche
Paare verstecken, zum Beispiel (1,2).
Hier scheint (3,0) zu sein und dann hier (6,4).
Also ich rufe die Pfadoperation mit einer
solchen Liste von Koordinatenpaaren auf,
und dann kommt ein Bild heraus.
In dem Fall eben diese Zickzack-Kurve.
Und vielleicht auch als weitere Operation:
Angenommen, wir wollen in unseren Bildern auch
Beschriftungen zulassen, also irgendwie Text.
Dann müssen wir eine Operation
haben, die Text in ein Bild umsetzt.
Und das könnte zum Beispiel einfach so sein:
Der Name "print" ist vielleicht recht naheliegend.
Und das Argument für diese
Operation wäre ein String, ein Text.
Und das Ergebnis wäre ein Bild,
das diesen Text darstellt.
Also zum Beispiel print("ABC").
Diese Hochkommas kennen Sie wahrscheinlich
auch, als Begrenzer für Strings in
vielen Programmiersprachen (oder in der
Programmiersprache, die Sie als erstes lernen).
Und dann wird das Ergebnis hier eben ein
Bild, das genau den Text ABC enthält.
So, damit könnten wir jetzt einige Sachen machen.
Genau genommen könnten wir entweder einen
Kreis zeichnen, oder ein Rechteck zeichnen,
oder so eine beliebige Sequenz von Strichen
zeichnen, oder eine Zeichenkette ausgeben.
Jetzt würden wir uns mehr Flexibilität wünschen.
Zum Beispiel ist diese
Zeichenkette hier jetzt sehr klein.
Vielleicht möchte man die
lieber größer dargestellt haben.
Die print-Operation haben wir so designt, dass sie
keine Angabe darüber enthält (etwa als Argument),
mit welcher Schriftgröße
man das ausdrucken möchte.
Das könnte man revidieren und sagen:
Wir führen hier ein Argument ein.
Dann hätten wir immer noch nicht die Möglichkeit,
zum Beispiel andere grafische
Objekte in ihrer Größe zu verändern.
Also allgemeiner wäre vielleicht, zu sagen:
Einen String auszugeben, erfolgt immer
in irgendeiner festen Schriftgröße.
Aber wenn wir einen String
größer dargestellt haben wollen,
dann gibt es dafür eine andere Operation,
die ein beliebiges Bild vergrößern kann.
Inklusive auch Bildern, die
mittels "print" erzeugt wurden.
Wenn wir das so entscheiden, dann hieße
das, wir würden eine Operation (und gleich
sogar mehrere Operationen) einführen,
um bestehende Figuren zu manipulieren.
Bei den bisherigen Operationen, die wir gesehen
haben, tauchte Picture immer nur als Ergebnis auf.
Wir stecken eine Zahl hinein, kriegen ein Bild.
Wir stecken zwei Zahlen hinein, kriegen ein Bild.
Wir stecken eine Liste von
Punkten hinein, kriegen ein Bild.
Wir stecken eine Zeichenkette
hinein, kriegen ein Bild.
Wenn wir darüber hinausgehen wollen,
könnten wir Operationen vorsehen,
die Bilder auch als Eingabe haben.
Und zum Beispiel für dieses Skalieren,
für die Größenänderung, könnten wir sagen:
Wir möchten gern eine Operation
haben, die "scale" heißt.
Sie kriegt ein Bild, kriegt zwei Zahlen,
die als Skalierung zu interpretieren sind.
Vergrößerung oder Verkleinerung, je
nachdem ob größer 1 oder kleiner 1.
Also je ein Faktor soll das
sein, in x- und y-Richtung.
Dann könnten wir sagen:
Gut, wenn wir das Bild nehmen, das durch
print("ABC") entsteht (das wäre dieses
kleine Bild hier), und wir skalieren das um
den Faktor 3 in sowohl x- als auch y-Richtung,
dann kriegen wir eben dieses
größere ABC-Schriftbild.
Das wäre eine Möglichkeit der
Manipulation bestehender Figuren.
Wir können uns weitere überlegen.
Wenn wir zum Beispiel den
Text auch einfärben wollen,
oder andere Figuren einfärben wollen, wäre
vielleicht eine "color"-Operation gut.
Die muss wieder ein Bild kriegen und
muss eine Farbe übergeben kriegen.
Es muss also irgendwie einen
Vorrat an Farben geben.
Das ist einfach eine neue Menge,
die irgendwo definiert wäre.
Und das Ergebnis wäre wieder ein Bild.
Und dann könnten wir zum Beispiel sagen:
Man nehme das Bild von eben
(noch vor dem Skalieren,
also die kleine Zeichenkette
"ABC"), und färbe sie rot.
Dann erhält man dieses Ergebnis.
Und gewollt wäre natürlich,
wenn wir das kombinieren,
sowohl "scale" als auch "color" aufrufen
(geschachtelte Operationen verwenden),
dann sollten wir die große
Zeichenkette in Rot erhalten.
Die Idee ist dann, dass hier ein Bild herauskommt,
das man wieder als Argument
hierfür verwenden kann.
Wir könnten diese Operationen natürlich
kombinieren, so wie wir in der Arithmetik
"Plus" und "Mal" und "Division" etc.
auch ineinander einsetzen können.
Und immer größere Ausdrücke kriegen, die
komplizierter sind, aber mit den Definitionen der
einzelnen Operationen ausgerechnet werden können,
indem wir mehrere Ausrechnungsschritte tun.
Was können wir noch wollen?
Skalieren, Einfärben.
Rotieren, zum Beispiel.
Unsere Rechtecke vorhin
waren immer achsenparallel.
Vielleicht wollen wir auch
Rechtecke haben, die schräg liegen.
Dann müssten wir die Möglichkeit
haben, ein Bild zu rotieren.
Also wir könnten sagen:
Unser Rechteck von vorhin, das
wäre der Ausdruck "rectangle(7,5)".
Das möchten wir gerne um einen Winkel rotieren.
Dann müssten wir irgendwie
festhalten, oder uns entscheiden,
wie dieser Winkel zu interpretieren ist.
Nehmen wir an, wir messen Winkel einfach in
Grad-Angaben und nicht irgendwie in Bogenmaß.
Dann entspricht 30 eben einem um diesen
Winkel hier gekippten Rechteck, wobei
das Rotieren immer um den Ursprung stattfindet.
So, was können wir jetzt tun?
Jetzt haben wir diese Bilder, die
wir ein bisschen verändern können.
Die sind aber immer um den Ursprung zentriert.
Was zum Beispiel auch heißt, dass einen
Kreis zu rotieren gar keinen Sinn ergibt.
Weil der Kreis um den Ursprung gebildet war.
Wenn wir den jetzt rotieren, und
dies immer um den Ursprung geschieht,
könnte man mit dem Kreis nichts anderes
tun als ihn zu malen und einzufärben.
Man könnte ihn noch skalieren und
daraus eine Ellipse machen, indem
man in x- und y-Richtung verschieden skaliert.
Aber man kann ihn zum Beispiel
nicht an irgendeiner anderen Stelle
zeichnen als im Ursprung des Koordinatensystems.
Das ist für eine allgemeine
Grafik-App sicherlich unattraktiv.
Also sollten wir noch mindestens eine
weitere Operation haben, die uns erlaubt,
auch Objekte an anderer Stelle
als am Ursprung zu zeichnen.
Und würden wir auch alle Zeichenketten,
die wir drucken wollen, immer alle am
Ursprung sich überlappen lassen,
so könnte man gar nichts lesen.
Also, was brauchen wir dafür?
Eine weitere Operation, um ein Bild zu bewegen.
Was braucht die für Argumente?
Erst mal das Bild, das bewegt werden soll,
und dann wahrscheinlich wieder zwei Parameter.
Wie hier für x- und y-Richtung, aber
eben nicht als Skalierungsfaktoren,
sondern als Verschiebungswerte.
Und das Ergebnis wäre natürlich ein Bild.
Also die Vorstellung ist:
Wenn wir einen Kreis des Radius
3 nehmen und den in x-Richtung um
2 und in y-Richtung um 1 verschieben,
erhalten wir eben die gleiche Form,
den gleichen Kreis, aber der befindet
sich jetzt an einer anderen Stell.
Und der Kreis ist dann ganz verschoben,
weshalb also der Mittelpunkt jetzt an
dieser neuen Position (2,1) liegen würde.
Dann könnten wir einzelne Formen
unserer Wahl, unserer Größe,
unserer Farbe, unserer Wahl der Position zeichnen.
Wir könnten allerdings nichts davon kombinieren.
Zum Beispiel ein Bild, das sowohl einen
Kreis als auch ein Rechteck enthält,
könnten wir so noch nicht darstellen.
Mit den Operationen, die wir bisher
haben, würden wir immer nur einzelne
geometrische Formen malen und
irgendwo positionieren können.
Also, was bräuchten wir noch?
Was wäre noch als sinnvolle
Operation denkbar oder wünschenswert?
Irgendetwas, mit dem man
mehrere Bilder kombinieren kann.
Und die einfachste Wahl wäre da einfach,
eine binäre Operation einzuführen,
also so wie das "Plus" bei den Zahlen ("+"
nimmt zwei Zahlen und liefert eine Zahl).
Wir hatten jetzt immer nur Operationen,
die höchstens ein Bild nahmen
und ein Bild zurückgaben.
Wenn wir Bilder kombinieren,
vielleicht überlappen wollen,
brauchen wir eine Operation, die
ein Bild aus Teilbildern komponiert.
Das könnte eben eine binäre
Operation sein mit zwei Argumenten,
jeweils Pictures, und sie
soll ein Picture liefern.
Wie sähe eine sinnvolle Verwendung dafür aus?
Zum Beispiel könnten wir
folgenden Ausdruck bilden:
Also irgendwie ein Pfad, den wir
vorhin schon mal gesehen haben.
Den färben wir noch blau ein.
Weil wir die Operationen kombinieren dürfen.
Das wäre dann ein Bildausdruck.
Und einen anderen Bildausdruck erhalten wir,
indem wir ein Stück Text ausgeben, es einfärben,
es geeignet rotieren und irgendwie aus dem
Ursprung an eine andere Stelle verschieben.
Und dann hätten wir ein Bild, das dieser
blauen Zickzack-Linie entspricht, und ein
Bild, das diesem geschickt
positionierten Text entspricht.
Und wenn wir das mit dieser neuen Operation
kombinieren, dann erhalten wir ein Bild,
in dem beides vorkommt.
Und jetzt könnte man mit diesen Zutaten und
der beliebigen Schachtelung von Operationen
(wie wir das hier schon sehen) schon recht
komplexe und interessante Bilder erstellen.
Ein bisschen zu beachten ist,
dass diese neue Operation jetzt
als Infix-Operation verwendet wird.
Das heißt, sie wird, anders
als "move" und "color" etc.,
nicht mehr mit Klammern um
ihre Argumente herum verwendet.
Sondern man schreibt die
einfach zwischen zwei Terme.
So wie Sie es auch aus der
Mathematik gewohnt sind,
aus der Arithmetik, dass das "Plus"
einfach infix zwischen zwei Zahlen steht.
Also infix im Sinne von "zwischen den
Operanden", zwischen den Argumenten.
Statt wie bei "move", "rotate", etc., dass
man die Argumente in Klammern schreibt.
Das ist eine übliche Verwendung,
gerade von solchen Symbol-Operationen.
Dabei kann man sich auch fragen:
Kann ich zum Beispiel die
Operation auf drei Bilder anwenden?
Wohl nicht direkt, weil hier
steht: es gibt zwei Bilder.
Aber so wie ich "Plus"
aufschreiben kann: 2 + 5 + 4.
Dann habe ich drei Zahlen addiert,
obwohl "Plus" eine binäre Operation ist.
Doch könnte ich auch hier mehr als zwei Bilder
kombinieren, indem ich einfach schreibe:
dieses Bild, Operationssymbol, das nächste Bild,
Operationssymbol, wieder nächstes Bild, etc.?
Für die Komedia-Studierenden zum
Beispiel als Erinnerung an die
Mathematische-Strukturen-Vorlesung,
da hatten wir Monoide betrachtet,
da ging es um assoziative
Operationen in der Algebra.
Hier würde man erwarten, dass das
eine solche assoziative Operation ist.
Die anderen Studierenden kennen Assoziativität
sicherlich auch zumindest als
Eigenschaft von "Plus" oder "Mal".
Dann ist es also okay, dieses
Operationssymbol auch zu verwenden,
wenn wir mehr als zwei Bilder
hintereinander kombinieren wollen.
So, jetzt habe ich einfach ein paar Operationen
entworfen und ein paar Beispiele gezeigt.
Ich werde natürlich jetzt keine Implementation
davon durchführen, darum geht es hier ja nicht.
Aber was hier interessant und wichtig ist, und
warum wir das einführen, ist dass wir anhand
solcher statischen Informationen eben bestimmte
Aufrufe / Kombinationen von Operationen als
sinnvoll oder auch als nicht
sinnvoll erkennen können.
Das ist der Aspekt, den ich vorher erwähnt hatte.
Dass solche statischen
Informationen dazu dienen können,
bestimmte potentielle Fehler letztlich
schon in der Modellierung auszuschließen,
sodass sie bei der Implementierung
nicht mehr auftreten können.
Typische Beispiele wären folgende:
Es macht zum Beispiel keinen
Sinn für die Operation,
die von mir eingeführt wurde, hier etwas
zu schreiben wie "circle-von-circle-3".
Also "circle(3)" ist ein sinnvoller Ausdruck.
Wir haben dann sogar vorhin auch das Bild gesehen,
das sich ergibt, wenn ich das interpretiere.
Aber es ergibt keinen Sinn, darum
noch einmal "circle" zu schreiben.
Warum nicht?
Weil "circle" laut der Signatur, die ich vorne auf
der Folie hatte, eine Zahl als Argument erwartet.
Was hier ja für diesen Ausdruck auch zutrifft.
Aber für den äußeren Aufruf ist das
Argument eben keine Zahl, sondern ein Bild.
Weil 3 eine Zahl ist, "circle-von-3" dann ein Bild
ist, und ich ein Bild nicht als
Argument in "circle" stecken kann.
Das wäre hier das Argument, warum
dieser Ausdruck nicht okay wäre.
Warum das zurückgewiesen wird, allein
schon anhand der statischen Informationen.
Bei der Implementierung, wenn wir eine
Programmiersprache benutzen, die solche
Signaturen von Operationen berücksichtigt, würden
wir eine Fehlermeldung des Compilers erwarten.
Dass er sagt:
Dieser Ausdruck macht keinen
Sinn, ich weigere mich,
überhaupt ein Programm dafür zu
erstellen, das dann ausführbar wäre.
Und man kann sich diverse weitere Fälle
überlegen, die okay sind und die nicht okay sind.
Auf der Folie habe ich mal so ein paar Fälle
aufgeführt, die jeweils nicht okay sind.
Jeweils mit einer kurzen intuitiven Erläuterung,
warum dieser Ausdruck nicht okay wäre.
Dieser Ausdruck wäre deswegen nicht okay,
weil "circle(3)" wieder ein Bild ist,
und das selbst kein druckbarer Text ist.
Also "print" erwartet eine Zeichenkette,
einen String wie einen Text, der
dann in ein Bild umgewandelt wird.
Ich kann "print" nicht ein
schon fertiges Bild übergeben.
Dann wüsste "print" nicht, was es drucken soll.
Es würde, so wie hier die
Operationen interpretiert
sind, auch nicht irgendwie
den Text "circle(3)" drucken.
Dafür hätte der in
Anführungszeichen stehen müssen.
Ja, "print" kann zwar einen beliebigen Text
ausdrucken, es müsste aber irgendwie klar sein,
durch Anführungszeichen, dass man
da wirklich eine Zeichenkette hat
und nicht einen anderen Ausdruck, der
als ein Bild zu interpretieren ist.
Aus gleichen Gründen wäre so etwas
wie "print-von-3" nicht okay,
zumindest in meiner Interpretation.
Es gibt Programmiersprachen, wo hier einfach
still und leise, wenn da eine 3 steht,
das implementiert würde als die Zeichenkette "3".
Das will ich hier nicht zulassen.
Ich hatte mir Strings und
Zahlen als verschiedene Dinge
vorgestellt, beziehungsweise
sie verschieden benannt.
Das heißt, "print-von-3" wäre hier in meiner
Beispieldomäne jetzt kein gültiger Ausdruck,
weil es nicht stimmt, dass die
3 an sich eine Zeichenkette ist.
Dafür müsste sie in Hochkommas
eingeschlossen sein.
Und für keine von diesen Beobachtungen
hier muss ich irgendwie das Programm
laufen lassen und die Sachen malen,
also irgendwie Bilder erzeugen.
Das kann ich alles schon anhand der
statischen Informationen bestimmen.
Hier ist ein anderer Fehler.
Hier ist der Fehler: wir haben "print"
auf eine Zeichenkette angewandt,
es kommt ein Bild heraus, hier möchte
ich gern skalieren mit dem Faktor 3.
Warum ist das dennoch falsch?
Weil das die falsche Anzahl von Argumenten hat.
Ich habe vorne eingeführt:
"scale" nimmt zusätzlich zu dem Bild
immer zwei Argumente, also zwei Zahlen,
um in x- und y-Richtungen skalieren zu können.
Wenn ich eins davon vergesse,
würde ich hier erwarten, dass das
ein nicht gültiger Ausdruck ist.
Also selbst wenn man nur einen Faktor
zur Skalierung möchte, muss man ihn
zweimal angeben, um ihn für sowohl
x- als auch y-Richtung zu verwenden.
Beim Einfärben, da brauchen wir ein
Bild und eine Farbe zum Einfärben.
Aber spezifiziert war das als:
Man gebe erst das Bild und dann die Farbe an.
Und wenn ich das falsch herum mache, würde ich
auch hier erwarten, dass das zurückgewiesen wird.
Noch mal eher ein Fehler der Art wie oben.
Also "rotate" erwartet ein Bild und einen Winkel,
und nicht etwa zwei Winkelangaben
oder irgendetwas, das eine Zahl ist.
Hier vorne müsste ein Bild stehen, und die
Zahl 30 an sich ist erst mal kein Bild.
Man kann 30 drucken mit "print(30)", dann
hätte man ein Bild, das man rotieren könnte.
Aber die Zahl 30 selbst ist kein Bild
und kann deswegen nicht rotiert werden.
Unser Kombinationsoperator,
der war gedacht für Bilder.
Also wie eher gesagt, die Angabe war
für ein Picture und auch ein Picture,
und das Ergebnis wäre ein Picture.
Für "ABC" und "DEF" könnte man sich vorstellen,
dass man die auch irgendwie zusammenpacken möchte.
Vielleicht will man dann die
Zeichenkette "ABCDEF" herauskriegen.
Dafür müsste man aber eine
andere Operation einführen.
Die Operation "und" mit diesem Symbol wurde
eingeführt als Operation zwischen Bildern.
Und "ABC" sowie "DEF" sind eben keine Bilder.
Also wir haben eine ganze Reihe von Fehlern,
die man ausschließen könnte, indem man sich
einfach an die Operations-Signaturen hält.
Umgekehrt heißt das natürlich nicht, dass alle
Programmierfehler automatisch erkennbar sind.
Also etwa bei der Rechteck-Operation
war die Forderung:
Man muss zwei Zahlen angeben.
Und ich hatte die erste Zahl als Breite
und die zweite als Höhe interpretiert.
Aber das steckt natürlich in der Signatur,
in dieser Angabe auf der
entsprechenden Folie, nicht drin.
Hier, daraus kann man nicht erkennen,
was die Höhe und was die Breite ist.
Das heißt:
Auch wenn ich eigentlich so ein breiteres
als höheres Rechteck zeichnen möchte,
und aus Versehen aber "rectangle(5,7)"
schreibe statt "rectangle(7,5)",
wäre das ein Fehler, der nicht
statisch erkannt werden kann.
Denn diese Rolle dieser beiden Argumente,
die ist nicht durch die statischen Angaben
von den vorherigen Folien festgehalten.
Das heißt:
Ein Fehler, den ich da mache, ist einfach ein
Fehler, der mir erst dynamisch zur Laufzeit,
zur Ausführungszeit meiner App /
meines Programms auffallen würde.
Aber eine ganze Reihe von möglichen Fehlern
wird eben bereits statisch abgefangen.
Und je nach Programmiersprache sind
hier natürlich auch mehr oder weniger
solcher Fehler akzeptabel, oder
werden sozusagen durchgewunken.
Also in Python würde "print(3)"
wahrscheinlich funktionieren.
Das würde einfach interpretiert.
In meiner Domäne hier hatte ich
festgehalten, dass ich das nicht möchte.
Dass da also explizit eine
Zeichenkette stehen muss.
Das ist praktisch das Ende dieses Teils.
Eine kleine Bemerkung, eine kleine
Notiz, möchte ich noch machen.
Und zwar für diejenigen von Ihnen, die
Programmiersprachen wie C oder Java kennen.
Das muss nicht unbedingt für alle der Fall sein,
weil zum Beispiel die Programmiereinführung bei
uns mittlerweile mit Python stattfindet,
für Komedia und Angewandte Informatik.
Aber wenn Sie zum Beispiel aus
der Schule C oder Java kennen,
dann kennen Sie einerseits das Konzept von solchen
Operationen, solchen Angaben zu Signaturen.
Andererseits kennen Sie dann
eine andere Syntax dafür.
Also da wird das nicht so mathematisch angegeben.
Deswegen eine kleine Folie, wo einfach
diese Verbindung hergestellt wird,
wie das einander entspricht.
Also diese "rectangle"-Operation
zum Beispiel, die ich definiert
oder deklariert habe, die kriegt zwei
Zahlen übergeben und liefert ein Bild.
Die entspräche in C oder Java,
und noch vielen anderen meist
objektorientierten oder einfach
imperativen Programmiersprachen,
einer Deklaration folgender Art (wenn das
denn getypte Programmiersprachen sind):
Der Name "rectangle" würde hier als
Name einer Funktion verwendet werden.
Der Ergebnistyp, also was herauskommt
(was hier in der mathematischen Notation
als letzte Menge steht), wird
dann oft zuerst angegeben.
Also "rectangle" liefert ein Bild
und kriegt die Argumente übergeben,
die hier links von dem Pfeil stehen.
Also hier stünde dann, dass zwei
Fließkommazahlen übergeben werden.
Und oftmals wird dabei dann in der
Programmiersprache auch direkt ein
Name für die Parameter vergeben.
Das liefert dadurch ein klein wenig
mehr Information, wenn man denn dann
x und y auch geometrisch bereits als
die x- und y-Koordinate interpretiert.
Es könnten dafür beliebige Namen stehen,
aber da werden natürlich gerne Namen
vergeben, die auch schon ein bisschen
etwas über die Intention der Operation
und der Verwendung der Argumente aussagen.
Also das ist hier einfach deswegen angemerkt,
weil viele von Ihnen vielleicht
diese Art Notation kennen.
Und dann sollten Sie es einfach sehr direkt darauf
matchen können, wie ich jetzt hier gerade in den
Folien die Operationen deklariert habe, und wie es
auch in der entsprechenden Übung passieren wird.
Also das sind fast die gleichen
Informationen, nur anders aufgeschrieben.